عنصر الهيليوم رمزه He و يقع في تقاطع العمود الثامن مع السطر الاول من الجدول الدوري البسيط ، تتكون ذرته من الكترونين و بروتونين اثنين و كذلك من نيترونين،
يعد الهيليوم العنصر الوحيد الذي اكتشف في الكون وذلك على الشمس قبل أن يكتشف على الأرض. حدث ذلك عندما لاحظ الفلكي "بيير جانسين" وجود خط أصفر لامع في طيف الإصدار للغلاف اللوني للشمس أثناء حادثة كسوف كلّي للشمس في الهند عام 1868. في ذات العام لاحظ الفلكي "جوزيف نورمان لوكير" نفس الخط الأصفر من الطيف الضوئي للشمس، وأسماه خط فراونهوفر D3، بعد ذلك، استنتج "لوكير" أن الخط الطيفي هذا سببه عنصر موجود في الشمس وغير موجود على الأرض، فأطلق عليه سويّة مع "إدوارد فرانكلاند" الاسم الإغريقي للشمس ἥλιος هيليوس،
هنالك تسعة نظائر معروفة للهيليوم، اثنان منها فقط عبارة عن نظائر مستقرّة وهي هيليوم-4 4He وهيليوم-3 3He. يعدّ النظير هيليوم-4 هو النظير الطبيعي الأكثر وفرةً حيث أن 99.99986% من عنصر الهيليوم في الطبيعة هو هيليوم-4، وما تبقّى فهو هيليوم-3.
